---
categories:
  - листая-страницы
date: '2009-07-06T14:34:00+00:00'
lang: ru
slug: komedija
tags:
  - culture
  - мысли
title: Комедия
---



«И вот в 1903 году, будучи уже крайне больным, он завершает последнюю пьесу. Жена торопит – быстрее, быстрее. Понятно, промедление смерти подобно буквально, неоконченная пьеса театру не подойдет. Чехову же торопиться не хочется. К чему? Сознавая, что пьеса последняя, он пишет её с удовольствием, пишет и смеется – над жизнью и над собой. Потому что пьеса – автобиография, реальная и альтернативная. Все действующие лица есть варианты Чехова. Лопахин – это вариант процветающий, себе на уме, даже сумевший избежать женитьбы. Но и Раневская, отдающая последние деньги попрошайкам, видящая в служении не очень хорошим людям определенную сладость – тоже он. И Фирс, одинокий, больной в пустом доме – тоже Чехов. Но главный Чехов – это вишневый сад, проданный на корню. Аллюзия на сделку с Марксом весьма прозрачна. Что ж, теперь Чехова, разобьют на дачные участки и примутся с каждой десятины извлекать прибыль. 

Чехов писал, и представлял, как будут трактовать историю о вырубленном саде потомки и современники. 

Деревья увидят все, но кто увидит лес? 

Разве не смешно?» 

<http://www.computerra.ru/own/vasiliysk/438038/>